URGENT
Okej. Ako sme na tom?
Pre pacientku z 12 už máme tlmočníka.
SIEDMA HODINA
13:00 – 14:00
Bábo bez mena čaká pediatra.
V 6 sa pacient raduje z inzulínu.
A pacienti z Westbridge sa už tešia
na hodiny čakania, kým prídu na rad.
Ty si skrátka naša hviezda.
Zvýšia mi plat?
V podobe mojej lásky.
Tej mám dosť.
Na triáži máme obeť sexuálneho útoku.
Podporný tím je na ceste.
Hneď sa o to postaráme.
Doktorka McKayová,
pacientka z centrálnej 9
môže odísť?
Vyzeralo to tak,
ale nakoniec chce zostať tu.
Má príliš silné bolesti.
Na hlučnom a preplnenom urgente,
kde stále pribúdajú pacienti z Westbridge?
Doma by jej bolo lepšie.
Pekná rozlúčka.
Ďakujem.
Pomôžete Dane s obeťou
- sexuálneho útoku?
- Iste.
Skúsme presvedčiť
tú pacientku, aby odišla.
Idem na triáž za obeťou sexuálneho útoku.
Jedna z vás ma musí zastúpiť.
- A špecialistka?
- Cez sviatok?
Pacientka by na ňu čakala hodiny.
A keďže som na to vyškolená ja...
Princess to vezme.
Hej! Idete jej zlým príkladom.
Poď.
- Môžeme?
- Áno.
Toto je prípad
pre špeciálne vyškolenú sestru.
Forenzia, zber dôkazov
a pri trestnom oznámení
spolupráca s políciou.
Podporujeme, informujeme
a občas svedčíme na súde.
Svedčíte?
Tieto sestry sú najmä na urgente
nesmierne dôležité.
Potrebujeme ich oveľa viac.
Nenápadný podnet pre mňa.
Náš podnik je populárny, čo?
A bude aj horšie.
Stále nič nové o Westbridge?
- Stavila som 20 na hmyz.
- Nie. Nič.
Pacientske pasy majú doplnkové využitie.
Kde je obeť napadnutia?
- Na triáži. Dvojka.
- Vďaka, Lupe.
- Jej príjem.
- Dobre.
Zdravím, slečna Millerová. Som Dana.
Ako vám je?
- Nie dobre.
- Chápem.
Tu ste v bezpečí.
Som vrchná sestra
a vyšetrujem obete po sexuálnom útoku.
Toto je Emma. Pomáha mi.
Ja som doktorka Al-Hashimi.
Zistím, či nemáte nejaké akútne zranenia.
Volajte ma Ilana. Nemám zranenia.
To je dobré.
My vám pripravíme izbu.
Doktorka vám
zatiaľ položí niekoľko otázok.
A ako dlho to potrvá?
Neviem vám povedať presne,
ale iba nevyhnutný čas.
- Vďaka.
- Iste.
Takže, Ilana, užívate lieky na predpis?
Len Synthroid. Jeden denne.
- Dobre. A máte alergie na lieky?
- Nie.
Okej. Dana pripraví izbu a vezme vás.
Ja potom dokončím vyšetrenie.
- Prídem, keď sa prezlečie.
- Dám vedieť.
Používame triážne vyšetrovne 1 a 2.
Sú to izby
s najväčším súkromím na urgente.
Býva to ťažké. Zvládneš to?
Hej. Áno. Dám to.
Keby bolo zle, daj mi vedieť.
Áno.
Doktorka Ellisová!
- To nie.
- Áno.
Ideme sem my.
Šlofíka si dopraj niekde inde.
Nedáš mi ani 20 minút?
Od pol druhej ťahám dvojitú...
Nie. Valia sa ľudia z Westbridge.
Čakáreň je preplnená. Nevidela si to?
- Nie. Cez ten bordel nechodievam.
- Jasné.
Hej.
Ľudia tu spia?
Áno, lekári z nočnej potrebujú oddych,
hlavne keď robia aj cez deň.
Ale dnes nemáme izby navyše.
Potrebujem stoličku s kolieskami
a Esme kvôli výmene.
Takže cítite bolesť hlavy a tiež brucha?
Presne tak.
Okej. A čo je podľa vás horšie?
Minulý týždeň
ma trápila hlava, ale teraz...
Hej. Vypadli ste.
- Zopakujete nám to?
- Iste.
Minulý týždeň ma trápila hlava,
ale momentálne je bolesť brucha...
Bože. Funguj, ty kus šrotu.
Doriti.
PREPÁČTE, VRÁTIM SA
UROBÍME CT
Prečo?
LEN PRE ISTOTU!
Hneď som späť.
Pardon.
Doktorka Al-Hashimi?
Prišli Jacksonovi rodičia.
Dobre. Ďakujem.
Pán a pani Davisovci,
toto je vedúca lekárka, Al-Hashimi.
Zdravím. Teší ma.
- Demi.
- Charles.
Čo sa tu, dopekla, deje?
Ledva je pri vedomí.
Je iba trochu unavený zo sedatív,
ktoré sme mu dali.
Takže sedatíva?
Prišiel sem extrémne rozrušený.
Zasiahli ho taserom.
Prečo mu to urobili, kurva?
Je to chujovina. Ide s nami domov.
Pôjdete so mnou na chvíľu von?
Jackson je na nedobrovoľnom
psychiatrickom pozorovaní.
Čo? To nie je potrebné.
Potrebuje iba oddych.
Bude mať advokátske skúšky.
Postaráme sa oňho.
Vyšetrenia sú zatiaľ v poriadku,
ale Jackson povedal, že počuje hlasy.
Môže to byť vážne.
Porozpráva sa s vami doktor Jefferson.
Podrobnejšie vám vysvetlí,
čo sa asi s Jacksonom deje.
- Kto je doktor Jefferson?
- Psychiater. Naozaj skvelý.
Vysvetlí postup a zodpovie otázky.
Odvediete Davisovcov
do rodinnej miestnosti?
- Iste.
- Pardon.
Tadiaľto.
Dovolali ste sa
do Pittsburského neurocentra.
Ak ide o naliehavý stav,
zložte a vytočte 911.
Pre adresu a ordinačné hodiny
stlačte jednotku.
Pre vypísanie receptu stlačte dvojku.
Ak chcete nechať odkaz
pre službukonajúceho...
Tu doktorka Baran Al-Hashimi.
Pacientka doktora Fairgravesa.
Potrebujem s ním hovoriť, ak má službu.
A ak nie, rezervujem si
najbližší voľný termín.
A prosím, zavolajte mi,
ak sa niečo uvoľní aj skôr. Ďakujem.
Pokojne tu môžete zostať,
kým sa neuvoľní lôžko na oddelení.
Ale to asi potrvá.
Niekedy dni, ale možno aj dlhšie.
Bude tu veľmi hlučno a neoddýchnete si.
V domácom prostredí
máte pri sebe rodinu. Budete v pohodlí.
Je to na tebe, Roxy.
Nejde o to,
že by som nechcela ísť domov, ale...
- Ahoj, mami.
- Mami!
Lena písala, aby som sa vrátil.
Vzal som chlapcov.
Čo sa deje? Je všetko okej?
Robby, ďalší pacient. Je to policajt.
Idem.
Hneď sa vrátim. Vy sa porozprávajte.
Dobre. Sadnite si.
Potrebujete niečo, kým začneme?
Vy sa rozhodujete, Ilana.
My sme pomoc a podpora.
Keď otvorím toto, už nemôžem odísť.
Ale keď budete potrebovať prestávku,
povedzte, dobre?
Emma s vami môže ísť.
Z Pittsburského centra
pomoci pre znásilnené
príde o chvíľu zástupca.
- Môžeme začať?
- Iste.
Nasadím si ochranný štít,
aby som nič nekontaminovala.
Emma si ho už dala na seba.
Tak. Ešte predtým,
ako vás doktorka vyšetrí,
si dáte košeľu
a vaše oblečenie vám vezmem. Dobre?
Vyzlečte sa nad týmito podložkami, prosím.
Položíte na ne
všetky kusy oblečenia, dobre?
Potom každý kus samostatne zabalíme.
- Dáme vám nové. Nebojte sa.
- Dobre.
Emma bude za závesom
a ja tu zostanem s vami.
Najskôr sa vyzujte.
A potom si oblečte košeľu
otvorom dozadu.
Čo ak nebude chcieť odísť?
Tak sa s ňou vážne porozprávame.
Nepredstaviteľné. Tí jej chlapci...
Nerob si to.
Skúsim ich hore popohnať,
aby jej čoskoro dali izbu.
Drž sa.
Čo to je?
Bojový plán pre čakáreň. Rýchlo sa plní.
O chvíľu je tu ten policajt.
Áno, čím skôr, prosím,
treba opraviť to tlmočenie.
Ďakujem.
Santosová, vezmete si
ďalších pacientov z Westbridge.
Iste. Rovno sa rozkrájam?
Nie. Radšej zašívajte.
Intubované poranenie krku. Kyslík nízky.
Na ktorú traumu ideme?
Trauma 1.
- Čo je?
- Kamoš. Policajt Hiro.
Má strelné poranenie.
Ventilácia prestáva zaberať.
Výsledok lúpeže v sklade.
- Raz, dva, tri.
- Počkajte tu.
Postaráme sa oňho.
Nemal si byť už na cestách?
Chcel som ťa vidieť v uniforme.
Mám aj letuškovskú.
Tvoja intubácia?
Áno. Pod paľbou.
To vážne?
Som v tíme, ak by sa zranili.
To je husté.
Sústreďte sa radšej na pľúca.
Videl si hlasivky?
Áno, ale po vyčistení
sa prechádzalo ťažko.
Kyslík len 85.
Santosová, prečo môže pri intubovanom
zlyhávať dýchanie?
Máme veľa možností.
Štyri slová.
Posunutie, obštrukcia,
pneumotorax, zlyhanie vybavenia.
Bez pneumotoraxu.
A je to posunutie.
Problém je prepichnutá trachea.
Vyťahujem.
Ambuvak.
Nevyjde to po ďalšej intubácii cez ranu?
Vyjde. Potrebujeme iný plán.
Dobre.
- Kyslík 83.
- Vôbec nedýcha.
Okej. Zožeňte neonatálnu masku!
- Neonatálnu?
- Hej.
Dokončím úvodné vyšetrenie.
Povedzte, ak to bude bolieť.
Nohy ma nebolia.
Všetko v poriadku.
Nepotrebuje detailné snímky.
Chápem.
Dve miesta s ekchymózou...
Čiže s modrinou.
...na oboch pleciach.
- Urobím fotografie.
- Fajn.
Dana to tu dokončí
a ak budete mať otázky, som na urgente.
- Ste v dobrých rukách.
- Ďakujem.
Dobre, Ilana.
Základ poznám.
Skúste presne opísať, čo sa vám stalo.
Bola som na grilovačke k 4. júlu
s partiou kamošov.
Chystali sme sa.
Kde to bolí?
Asi tu, hneď pod pupkom.
Dobre. Máš aj teplotu, hnačku, vraciaš?
Nie. Len ma bolí brucho.
Ale choď za sestrou a nech mi zavolá.
Dobre. Ale večer si zmrzlinu dám.
Iba ak ti bude lepšie.
Nie je to také zlé. Nemusíš byť smutná.
Veď nie som. Fakt.
Ale máš čudný výraz.
Tak... večer si pozrieme ohňostroj?
Mám slúchadlá...
Mama, prestaň už.
Nie som k tebe drzá.
Prepáč, Becca. Idem.
Len mi daj všetko do izby
a keď prídem domov, pretriedim to. Prepáč.
Elliot Green, 17,
synkopa cez futbalový tréning.
Len ma zatočilo, jasné?
Musím sa vrátiť na ihrisko.
Dobre, drsňák.
Pri vedomí, tlak 95,
tep 122, bez liekov či alergií.
Ako dlho si tam bol?
Od deviatej. Takže štyri hodiny.
Tak dlho v tomto teple vo výstroji?
Kto netrpí, nehrá.
Bože, som hladná.
- Hej, kedy máme pauzu?
- Tu pauzy nemáme.
Noste si napríklad proteínovú tyčinku.
Ogilvie, Joy!
Poďte sem.
- Synkopa cez futbalový tréning.
- Len som potreboval hydratovať.
Možný úpal?
Pri úpale by mal zmenený mentálny stav.
Telo býva suché, nepotí sa.
Úmrtnosť je 50 %, najmä u starších.
V takomto extrémnom teple...
- Langdon, vezmeš to?
- Jasné.
Pán Diaz. Orlando!
- Orlando, kam idete?
- Domov. Dáte to von?
Nie. Musíte tu zostať aspoň 48 hodín.
Vaša krv je plná kyseliny.
Počujte. Už teraz dlhujem 100-tisíc.
Viac nemôžem.
Prepáčte, 100-tisíc?
Za liečbu. Žena o tom nevie.
Ani to nemôžem splatiť.
Kde je vaša rodina? Preberieme to.
Poslal som ich naspäť do práce.
Veď ste dostali veľkú zľavu.
Pán Diaz, nie je to ideálne,
ale zostaňte aspoň 12 hodín.
Inak budete v ohrození.
Nie. Nemôžem.
Sú to peniaze na jedlo,
topánky, veci do školy.
Navyše, o štvrtej mám druhú prácu.
- Potrebujete tekutiny.
- Budem piť vodu.
Aj draslík a inzulín. Počujte.
Zostanete a pripravím vám domácu liečbu.
Aj odporúčanie do kresťanskej polikliniky.
No tak. Do štvrtej je čas.
A pomôže vám to, aby ste neodpadli...
či horšie.
Asi áno.
Skvelé. Ďakujem. Prosím.
Kyslík 98.
Neonatálna funguje.
Santosová, ultrazvuk.
- Čo mu dávate?
- Lido s adrenalínom.
Stiahne krvácanie.
Kožné háky. Shiley 4?
Nemám rád to zakrivenie.
Odkedy si taký vyberavý?
Santosová, na moment.
Skrátime endotracheálnu kanylu.
Čo sa deje? Je tu terénny zdravotník?
Doktor Abbot je vedúci v našom tíme
a zároveň lekár SWAT jednotky.
Môj kamoš Hiro sa potrebuje nadýchnuť.
Odrežte to tu.
- Spravíme to.
- Nie. Netreba.
- Ste Gloriina posila.
- Doktorka Al-Hashimi.
Podal by som vám ruku, ale kanyla čaká.
Teraz skúsim zaistiť
distálnu časť trachey.
Dobre. Sledujem kyslík.
Ideme pomaly a plynulo.
Občas sa mi ozvi
len na pokec, čo máš nové.
- Čo máme?
- Strelná rana s transekciou trachey.
Silno retrahovaná, ale asi ju chytím.
Čo pľúca?
- Kyslík 91.
- Ultrazvuk brucha.
Dobre, už len...
Mám ju.
Jemne, lebo ju stratíme.
Je to 89.
Už! Ambuvak.
Výborná krivka kapnometrie.
Dobré pľúcne ozvy.
Prišijem tracheu ku koži. Hodváb 2-0.
- Kyslík stúpa.
- To nebolo zlé.
Hrali ste sa s tracheou a ušla vám
podliatina v ľavom hornom kvadrante.
Mal nepriestrelnú vestu.
Ďalekonosný náboj ublíži aj bez prieniku.
Okolie sleziny bez tekutiny.
Pozriem sa.
Dobre. Tam.
Zrejme subkapsulárny hematóm sleziny.
Bol to silný náraz.
AR-15 strieľa s rýchlosťou 3 000 km/h.
CT angiografia krku
plus CT hrudníka, brucha a panvy.
Hneď potom, čo zaistíme túto kanylu.
- Liter podaný.
- Sliznice suché.
Zrenice 4 milimetre, reagujú.
Zrazili ťa k zemi?
Nie, iba sme behali.
- Bolesť hrude? Búšenie srdca?
- Nie.
Ruky preč, spúšťam EKG.
Ako to vyzerá?
Dobre. Zdravý chlapec.
Bez anamnézy či úrazu.
Čo mohlo spôsobiť synkopu u adolescenta?
- Arytmia po drogách...
- Hypovolémia,
- záchvat, sepsa...
- dlhý QT, WPW
alebo Brugada.
Brugada je častejší u Ázijcov.
Treba s tým rátať.
Malá šanca. Brugada syndróm
má v Severnej Amerike 1 z 20 000,
v Ázii a na Blízkom východe 1 z 300.
- A?
- Objavený v 1992.
Vysoká miera náhlej smrti
u mladých pacientov,
ktorí majú inak normálne...
Moment. Naozaj „náhla smrť“?
Teplota 39,2.
Študenti rozoberajú
zriedkavé ochorenie, ktoré nemáš.
Fakt som len pil málo vody.
Prehrial som sa.
Ty nie si môj typ.
Čo urobíme okrem štandardných odberov?
Overíme rabdomyolýzu.
To je rozpadnutie svalov z prehriatia.
Pripravme vychladenú miestnosť pre Elliota
a ďalších prehriatych,
ktorých dnes pribudne dosť.
Už iba jedna.
Dobre. SD kartu vyberieme
a zapečatíme ju
spoločne s ďalšími dôkazmi.
Dobre.
Emma teraz na chvíľu zhasne
a ja vás prezriem modrým svetlom.
Ak niečo zažiari, vezmem vzorku
vlhkou a potom suchou tyčinkou.
- Dobre?
- Áno, iste.
Dobre.
Zľava si vyzlečte košeľu
a otočte sa ku mne, mierne doľava.
Tak. Áno.
Na ľavom zápästí. Tyčinka.
- Prepáčte.
- To nič.
- Je mi zima.
- Viem.
Už to bude.
- Vďaka, Antoine.
- Jasné.
Daj si na seba pozor.
Tak ako?
Angiografia negatívna. Karotídy minuli.
- Šťastie.
- A brucho?
Drobné poranenie sleziny.
Bez voľnej tekutiny.
- To sa zahojí samo.
- Čo ďalej?
Krk a hlava pripravení,
hrudník v pohotovosti.
A kedy ho tam vezmú?
Trochu nás zavalil Westbridge,
ale idem s ním hore. Postaráme sa oňho.
Hiro. Budeš v poriadku. Zoperujú ťa.
- Spíšem záznam.
- Ďakujem.
- SWAT? Naozaj?
- V golfe som mizerný.
Boli ste na Blízkom východe?
Až príliš dlho.
Pracovala som v Kábule
s Lekármi bez hraníc
a v roku 2020 v pôrodnici.
Boli tam úžasní, veľmi odvážni lekári.
Dasht-e-Barchi. Tragédia.
Poďme na pivo. Zaspomíname si na vojnu.
Platí.
- Pôsobí fajn.
- Áno, možno.
Ale už to nestihnem zistiť.
Aha, tu je. Vic!
- Ocko!
- Victoria, predstavujem ti Dr. Amy Joon.
Je to najchytrejší človek v okolí.
Mame to nehovor. Žartujem.
Nepovedz jej to.
- Zdravím.
- Zdravím. Prišli ste za pacientom?
Prišli sme sem za tebou.
Amy je vedúca dermatológie.
Victoria zažila prvú službu
v deň tej streľby na Pittfeste.
Poznám tie silné príbehy.
Vrátane činov jednej hrdinskej študentky.
- Áno.
- Páni. Hrdinskej študentky?
Pravda je,
že som sa len snažila nezavadzať.
Je len skromná. Po otcovi.
Aj po mame?
Pardon.
Doktorka Joon.
Áno, idem.
Láskavosť pre niekoho od starostu.
Mohsova operácia. Bazocelulárny karcinóm.
A potom ešte grilovačka pre 30.
- Páni.
- Pekný 4. júl.
- Áno.
- Aj tebe.
- Vďaka, že si tu.
- Rada.
Pôjdeme na kávu?
Určite. Áno. Vďaka.
Vieš, že mama chce,
aby som šla na chirurgiu.
Aj aby som prestal piť
a vstúpil do pickleballovej ligy.
- A to je to isté.
- No...
Radšej klinec do oka ako život bez whisky.
Dúfam, že ťa to stretnutie nerozhodilo.
Nie.
Chcem len,
aby si pri rezidentúre mala možnosti.
Ja si to veľmi vážim, oci. Fakt. Len...
Ešte sa rozhodujem.
Ty sa vždy rozhoduješ správne.
- Som pyšný.
- Dobre.
Doktor Javadi, ste všestranne nadaný.
- Hej.
- A to neviete o všetkom.
Latku ste svojej dcére nastavili vysoko.
A to neviete o všetkom.
Pán a pani Davisovci,
doktor Jefferson, psychiater.
Volajte ma Caleb.
Poviete nám, čo je s naším synom?
Röntgen aj všetky
laboratórne výsledky sú v poriadku.
Ale už v jeho mladom veku tvrdí,
že počuje hlasy...
Vyskytli sa vo vašich rodinách
nejaké psychické ochorenia?
V mojej nie.
Môj brat si vzal život.
Čože?
Strýko Ken?
Vraj sa upil na smrť. Mami?
Áno, aj to.
A diagnostikovali mu psychické ochorenie?
Nie. Bol depresívny, mal výkyvy nálad...
- Ale neriešil to.
- Božemôj.
A prečo sa to dozvedám až teraz?
- Prosím ťa.
- Aké „prosím“, mami?
Prečo o tom nevie Jackson ani ja?
Neuveriteľné.
- Jada.
- Prepáčte.
Jada.
Čo s ním bude ďalej?
Nasledujúce tri dni zostane u nás
na pozorovanie a terapiu.
To nám pomôže pochopiť, čo sa s ním deje.
Jada by to mala počuť.
Skúsim ju nájsť a priviesť ju.
Dobre. Urobím vám ster z úst.
Z úst?
Dva suché stery po vnútrajšku líca
a takisto po ďasnách.
Ako vám je?
Kiežby sa to nestalo.
Dáme vám liek na upokojenie?
Zažili ste veľmi ťažkú traumu.
Robíte to dlho?
Povedzme, že som bývala
s Florence Nightingaleovou.
S kým?
To hovorí za všetko.
Založila moderné ošetrovateľstvo.
Dobre. Už môžete jesť aj piť.
Netreba.
- Určite?
- Pokračujme.
Dobre.
Na severnej 5 sme zriadili zónu
pre ľudí vyčerpaných z tepla.
Odparovacie chladenie. Dobrý plán.
Áno, bol to nápad doktora Langdona.
Ráta s tým, že v tomto teple
príde viac pacientov.
Pravda. Ako vám je?
Tendenčná otázka.
Nemyslel som ju tak.
O pár hodín máte tú výpoveď?
- Áno.
- Ako to vidíte?
Chcem byť optimistka, ale veľmi to nejde.
Táto práca je dôležitá pre mňa aj sestru.
Obe z nej žijeme.
Dopadne to dobre.
Buďte priama. Nemôžete za to.
A prácu nestratíte.
Ale právnici povedali, že by sa to...
Chcú vám len nalomiť sebavedomie.
Nedovoľte im to. Ste výborná.
Rezidentov školím roky
a vy patríte medzi najlepších.
Naozaj?
Držme sa plánu.
- Prisahám.
- Ďakujem.
Nerozmýšľa racionálne.
Bude to fajn.
Ona to nechce.
Beriem ju domov. Hotovo.
Rešpektujme želanie vašej manželky.
Aj keď je pod morfiom
a nerozmýšľa triezvo?
Práve vtedy. Zdravím.
Paul Hamler,
vedúci lekár, doktor Robinavitch.
- Dobrý.
- Dobrý. Manželka nemyslí racionálne.
A o čo konkrétne nás požiadala?
Vraj chce zostať tu.
Porozprávame sa.
Brian Jenkins môže loviť
s 22-kou na dedkovej farme.
Nepotrvá dlho, kým sa niečo stane.
A ty nie si Brian Jenkins.
Ako sa cítite, Roxie?
Bolo aj lepšie.
Povráva sa,
že si u nás chcete zarezervovať izbu.
Ešte nechcem ísť domov.
Všetko som pripravil, Rox.
Doma to máš pohodlnejšie.
Rozmyslela som si to.
Je to náš domov.
Nechcem...
aby si v ňom žil s mojím duchom.
Rád tam budem žiť s tvojím duchom.
Môžeme už prestať
hovoriť o duchoch, prosím?
Áno, prepáč. Máš pravdu, zlatko.
Vrtuľník s pacientom o 5 minút.
Dobre. Veľmi ma to mrzí. Vrátim sa.
S dovolením.
Nehoda na vode. Plavec verzus vrtuľa.
- Au. A ktoré časti tela?
- Nepovedali.
- Vek?
- Neviem.
Čokoľvek?
Len „nehoda na vode,
plavec verzus vrtuľa“.
Vrtuľa. Chápem.
Trauma prvého stupňa.
Príchod o dve minúty.
Blbý deň na návrat, čo?
Čo Jake?
Dobre. Lepšie. Zvláda to.
Ide do maturitného.
Tak super.
Nebolo to preňho ľahké.
Pre všetkých to bolo ťažké.
Hej.
Skrátka to vyslovím.
Prepáč.
Zradil som ťa tým.
A takisto aj našich pacientov.
Strašne ma to mrzí.
A už sa to nestane. Prisahám.
Som veľmi rád, že si vyhľadal pomoc.
Ale neviem,
či ťa ešte chcem na svojom urgente.
- Prečo intubácia?
- Dýchanie cez bolesť.
Kyslík mu klesol na 80.
Ako sa dostal do vrtule?
Na rieke rozmotával lano
na vodných lyžiach
a kamoš naštartoval motor.
- Kamoš bol opitý?
- Je 4. júl. Hádajte.
Riešme pacienta.
Sofie, ambuvak.
Dobre. Raz, dva, tri. Pozor na sponu.
- Potrebujete ma?
- Nie.
Je tu starší rezident aj vedúci lekár.
- Mel, môžeme urobiť...
- Ultrazvuk? Iste.
- Áno, prosím.
- Prečo?
Aby sme vylúčili pneumotorax.
Aby sa nezmenil na tenzný.
Správne.
- Nula negatív?
- Najskôr tlak.
Tlak 108/64. Pulz 102. Saturácia dobrá.
Pripravme nulu negatív,
ale zatiaľ ju nepodávame.
Ešte niečo?
Čo tak HemoCue?
Áno. Jasné.
Ďalší krok sú nechty.
Zájdeme pod každý necht.
Najskôr vlhkým tampónom a potom suchým.
Dáme si prestávku?
Nie.
Dobre.
Koľko ešte?
Po tomto prejdeme na vonkajší
a vnútorný vaginálny odber.
- Prišla sem krízová pracovníčka.
- Okej.
Robia to dlhšie ako ja.
Poskytujú informácie a podporujú
obete sexuálnych napadnutí.
Hej.
Toto vás nedefinuje.
Nemusíte s nimi hovoriť, ale odporúčam to.
Sú k dispozícii nonstop.
- Dobre.
Dobrý deň. Paulette Sandersonová
z Centra pomoci pre znásilnené.
Zdravím. Som Dana a toto je Ilana.
Teší ma. Je mi ľúto,
že sa spoznávame pri tomto,
ale sme tu, aby sme vám pomohli zvládnuť
všetko, čo bude nasledovať.
Priniesla som vám oblečenie
a základné potreby.
A ak chcete,
môžem s vami zostať počas vyšetrenia.
To asi nebude treba.
Dobre.
V poriadku. Môžem vám teraz
položiť pár otázok?
Iste.
Tlmočenie na diaľku nefunguje.
Náš video tlmočník.
Hej, skúsila som reštart.
Ako to opravíte, keď neviete, čo to je?
Dobre. Ako myslíte.
Harlow urobím ultrazvuk hlavy a brucha.
Vysvetli jej to.
- A čo tlmočník?
- Nefunguje.
Na záznamoch robím
každú chvíľu, keď môžem.
Neprišla som sem kvôli tomu.
Dobrá práca na traume.
Čo máme?
Daniel Scott, 32,
závraty pri umývaní auta.
Tep 106, tlak 90/60,
teplota privysoká na odmeranie.
V severnej 5 máme chladenie.
- Ako vám je, pán Scott?
- Smädný.
Napravíme to.
Treba vnútornú teplotu, biochémiu...
- Potrebujeme voľnú traumu. Kam?
- Dvojka.
Vezmem Ativan.
- Nejaká anamnéza?
- Podľa ženy je zdravý.
Bez liekov či alergií.
Vnútorná teplota!
Presunieme ho.
Dve dávky Ativanu. Už žiadny záchvat.
Vrátim sa k pacientom.
- Dobre.
- Raz, dva, tri.
- Plán?
- Fyziologický roztok naplno.
Kontrola sepsy, moč,
toxikologický skríning, EKG a CK.
Nevidím zjavné poranenia.
- Zrenice reagujú.
- Pán Scott? Daniel, vnímate ma?
Pozáchvatový stav, ale hýbe sa.
Pulz 137, tlak 88/60.
Čo myslíte, doktorka?
Úpal, ale zvážime aj sepsu a drogy.
Rektálna teplota je 40,3.
Najskôr štyri ľadové obklady
na slabiny a do podpazušia.
A celotelový ľadový kúpeľ?
Nie je čas. Máme Arctic Sun?
Máme.
Obklady na hrudník,
brucho a nohy. Vrátim sa.
Ceftazidim tečie a prvý hemoglobín, 82.
To je málo. Musel klesnúť zo 140.
Čo s tým urobíme?
Mladý a zdravý. Pri 70 transfúzia.
Isto?
Vyrovnanie po akútnej
strate krvi bude problém.
Vyrušujem vás tu?
- Hlboké lacerácie...
- Vrtuľa člna verzus...
Preboha. Je na sračky ako v Jurskom parku.
Oficiálna chirurgická diagnóza?
Hemodynamika stabilná.
Čo ešte vieme?
Intubovaný v teréne
pre nízky dychový objem.
Ultrazvuk negatívny na pneumotorax,
takže hrudnú drenáž netreba.
A bez voľnej tekutiny v bruchu.
Správna hemostáza. Nič arteriálne.
Vstupný hemoglobín 82.
Budeme to sledovať.
Bez krvácania transfúziu nerobme.
Langdon súhlasí.
Poďme na CT.
Jason Stills, 62,
keď vyberal suroviny na šalát,
dostal závrat a prišlo mu zle. Raz vracal.
- Ako sa cítite, pane?
- Akoby som mal zomrieť.
Ste na správnom mieste,
kde tomu zabránime.
Môžem sa dotknúť brucha?
Áno, určite.
- Toto vás bolí?
- Nie.
Tachykardia 142. Teplota 39,1.
Joy, čo by ste navrhovali?
Hydratácia, elektrolyty
a schladiť mu telo.
Presne. Držte sa s parkovaním.
Severná 5.
Mizerné parkovanie.
Jada, zdravím. Všade som vás hľadala.
Išla som sa len prejsť.
Chcem s vami hovoriť. Môžem?
A aj doktor Jefferson.
Je dôležité, aby ste si ho vypočuli.
Prečo? Aby som sa nezbláznila ako brat?
Alebo nezabila ako strýko?
To nie.
Stále netušíme,
čo spôsobilo Jacksonov výstup.
„Výstup.“ Jasné.
Pozrite. Chápem, že vás to veľmi vydesilo.
A máte pocit, že vás rodičia oklamali.
Ale o tom Jacksonovom stave nevedeli.
Niektoré rodiny nedokážu rozprávať
o duševnom zdraví.
Pomôžte nám urobiť prvé kroky
k tomu, aby sme zistili, ako mu pomôcť.
Pán Diaz! Mám prekvapenie!
- Prepáč.
- To nič.
Nebol... Nebol tu môj pacient?
Orlando? Pán Diaz?
Nikto tu nebol.
- To naozaj?
- Hej.
Čo sa ti stalo?
Guľka mi šuchla vestu.
- Zasiahli ťa?
- Skúsili.
Tí chytráci chceli
cez sviatok vykradnúť sklad.
Lenže nakladanie im trvalo dlho.
Spanikárili. Spustilo sa peklo.
Božemôj.
Prečo to robíš?
Terapeut mi poradil hoby.
Vtipné.
Toto je... fakt nahovno.
- Prežijem to.
- Nie.
Netráp sa. V pohode. Naozaj.
Nie. Ide o môjho pacienta.
Nie je poistený
a už aj predtým sa topil
v dlhoch za starostlivosť.
Nemá peniaze ani na lieky.
Čo je v tej taške?
Inzulín, testy aj elektrolyty.
Všetko, čo potrebuje na domácu liečbu.
Tak mu to pošli Uberom.
Zaplatí to nemocnica?
Ja to zaplatím.
Čo to robíš?
To, čo ty nezvládneš.
Máš záznam?
Nie. Akoby som tu ani nebol.
Nechcem mať nemocničnú
ani policajnú byrokraciu.
Dobre.
Len medzi nami.
Ako mu je? Ďalšie záchvaty?
Nie.
Teplota 39,4.
A výsledky?
Najmä znaky dehydratácie.
Mierna hypernatrémia,
mierne zvýšená urea a kreatinín.
CK 6,7. Zatiaľ nič desivé.
Dobre. Stále chladíme.
Pozorujem ho.
Skvelé. Doktorka Santosová
môže dobiehať karty.
Druhý rok rezidentúry býva náročný.
Treba len zaťať zuby.
Aký je plán s pánom Scottom?
Prijatie na jisku.
Konzultujte to s neurológiou.
Už sa stalo.
Keďže ide o námahový úpal mladého človeka,
mortalita je nízka.
Ale úpal bez námahy u staršieho
je už dôvod na obavy.
Naordinujem opakované odbery.
Ide vám to.
Táto 49-ročná žena
prišla na urgentný príjem...
a sťažovala sa
na silnú bolesť v pravom uchu...
Hej, Donnie, nemôžeš s tým niečo urobiť?
S čím?
Vážne? Tebe to netrhá uši?
To bábo tam stále narieka.
To? Pre mňa je to rajská hudba.
- Dozerá na ňu Jesse.
- A nemôžeš...
Kurva.
Čo sa to tu, dočerta, deje?
Čo ako?
Ona. Môžeš ju nejako utíšiť?
Starám sa o ňu, ale hnevá ju rinovírus.
Nemôžeš s tým niečo urobiť?
Dám jej ďalší Tylenol.
Momentík. Vrátim sa.
Počkaj. Nie. Ja tu s ňou nezostanem.
Aký máš problém?
Presne pre toto
som si nevybrala pediatriu.
Okej. Hej.
Ahoj, malá princezná.
Nechcela by si si už pospinkať?
To by bolo popiči! To veru hej.
Nečudujem sa, že ťa tu nechali.
Čo hovorí CT?
Nič intratorakálne ani intraabdominálne.
- Vrtuľa ho nerozpárala.
- Mal šťastie.
- To hej.
- Hemoglobín je teraz 80.
S tou transfúziou čakáme.
Plán?
Mel a Langdon zašijú lacerácie.
Čože? To potrvá aj dni. Ja...
- Ja...
- Len pokoj, Smutka. Žartujem.
Je to džob pre nadaných mladých chirurgov,
nie pre skautíkov mäsiarov.
Chýbala si mi, Yoyo.
Ty mne nie.
Fajn. Toto dielo je naše.
- Fajn. Vrátime sa k...
- A do práce!
Super.
Ako to ide, Princess?
Trochu ma nafúklo.
Zjedla som priveľa hotdogov.
Myslel si tabuľu.
Náš väzenský pacient, Gus,
sa presúva hore.
Hľadáme pacienta bez domova, Digbyho.
No a potom Whitaker, Donahue
a medici riešia pacientov z Westbridge,
ale tí stále pribúdajú.
Asi ich pošleme rovno hore
a namiesto súhlasu požiadame o odpustenie.
Prosím?
Dobre.
Áno, hneď prídem.
Zavolalo si ma vedenie.
Hneď v prvý deň na koberčeku?
Zlé znamenie.
Asi som zaklínačka detí.
Páni. Super. Dostanete tú malú neznámu.
Nič som nepovedala.
Čo naša nepočujúca, Harlow?
Video tlmočenie zlyhalo,
ale tlmočník ide sem.
Chcela som ju
rovno poslať na CT hlavy a brucha.
Nie. Počkajte na toho tlmočníka.
Nechceme ju zbytočne ožarovať.
A vaše karty?
- Dobieham ich a aj kontrolujem.
- Dobre.
Už ste dnes hovorili s doktorom Langdonom?
Nie. Prečo? Povedal vám niečo?
Iba vyzvedám.
Ako vám funguje
spolunažívanie s Whitakerom?
Je divnejší, než čakáte.
Hej. Ale takmer sa nevidíme.
Dosť veľa času trávi u Amy.
Priateľka?
Ja neviem, ako to nazvať.
Je to vdova po tom popálenom farmárovi,
ktorý tu bol v deň
tej masovej streľby.
On zomrel?
Mal popáleniny na 90 % tela.
Šanca prežiť bola mizivá.
Asi som optimista.
Slnko nevychádza každý deň, Annie.
A nebola tehotná?
Nie. Bola to mladá sirota.
Nie Annie. Amy.
Áno. Veľmi tehotná a mladá.
A Whitaker sa s ňou stretáva?
Aj s jej bábom.
S rodinou sa zblížil, keď manžel umieral.
Whitaker veril, že to prežije.
Pomohol jej spracovať stratu manžela,
stál pri nej po narodení dieťaťa
a teraz je na farme takmer každý víkend.
Okrem toho je v terénnom tíme
a každému chce pomáhať.
A ja len nechcem, aby to niekto zneužil.
Lebo on je ťuťko Huckleberry.
Hej. Náš ťuťko Huckleberry. Pôjdem za ním.
Je to na vás.
Šikovne ste ma naviedli.
Ale vy ste šéf.
Teda do konca dnešnej služby.
Stále som šéf.
Keď ma tu vidíte, stále som šéf.
Rozumiem, šéf.
Doktor Robby, môžem ťa na chvíľu vyrušiť?
Jasné. Čo sa deje?
Zdravím. Môžete jej prikázať,
aby šla domov?
Mrzí ma to.
Moja žena umiera
a vy tvrdíte, že s tým nemôžem nič urobiť?
Pán Hamler, tu nejde...
Nie. Urobte niečo.
Prosím.
Možno to tak nevyzerá,
ale keď ju podporíte
a budete rešpektovať jej želanie,
je to ten najlepší krok.
Podpora jej rozhodnutia
je najkrajší dar,
aký jej teraz môžete dať.
Tie naše lieky jej zmierňujú bolesť.
Možno sa neskôr bude cítiť lepšie
a bude chcieť ísť domov.
Len sekundu.
Medzi nami. To video tlmočenie bolo naprd.
Som rada, že prišiel skutočný človek.
Som rád, že som tu.
Vy dvaja sa zoznámte a ja sa hneď vrátim.
Prepáčte.
Čakám tu na doktorku Mohanovú.
Je k dispozícii?
Skúsim ju pohľadať, pane.
Či už oznámenie podáte alebo nie,
hocikedy sa mi ozvite.
Môže to byť pokojne aj o mesiac
alebo o rok. Aj ja sa vám ozvem.
Ďakujem.
Vďaka.
Chodíte občas na stery?
Každých pár rokov.
Dobre.
Rovnaká poloha, ale na úvod začnem stermi
z vonkajších genitálií.
Potom použijem zrkadlo na vnútorné stery.
Môžem?
Dobre. Nohy dajte do strmeňov.
Tak.
Dobre.
Zosuňte sa nižšie.
Áno. Ešte kúsok.
Ešte.
Prepáčte... Nemôžem.
Dobre. Dáme si prestávku. V poriadku.
Nie prestávku. Dosť.
Súvisí to s oznámením?
Lebo o odbere nemusíte informovať políciu.
A nepôjde to ani
do vašich zdravotných záznamov.
Už nechcem pokračovať.
A prečo chcete prestať?
Je to kamoš.
Pozná mojich kamošov.
Urobil len hlúpu...
Bol opitý. Nechcel to...
Nič to neznamenalo.
Dobre.
Rozumiem vám.
Naozaj.
Ilana, nedá sa opísať,
aký je to náročný proces.
Doprajem vám čas na rozmyslenie.
A urobíme iba to, čo budete chcieť.
Nájdeme niečo pod zub.
- Ježišikriste!
- Prepáč.
Vidím, že už netrieskaš len sebou o zem.
Už viac ako hodinu
som chcela ísť na záchod.
Hej, to sme dve, sestra.
Toto nevyzerá dobre.
- Kto je to?
- Generálny riaditeľ, Trent Norris.
Veľký bos.
Pekný outfit.
Čau, frajer. Zvolaj svoj tím.
Iste. Ale povieš to najprv mne?
Nie.
Hej. Vážení, môžete sem pristúpiť
a počúvať, prosím?
Prosím o pozornosť!
Tú katastrofu vo Westbridge
spôsobil kybernetický útok.
A to isté sa stalo aj v Good Dominion.
Ich sanitky smerujú do St. Mary's,
ale počty nám tu narastú,
aj pacientov z Westbridge.
Dokedy?
To nevieme. Ak zaplatia výkupné...
- Výkupné?
- Čože?
Sme na rade?
Naše tímy zachytili
tisícky pokusov o prienik,
odkedy hekeri
dnes ráno odstavili Westbridge.
Ale podľa IT sme naďalej zraniteľní,
preto preventívne
vypneme všetky naše systémy.
- Božemôj.
- Ježiši.
Registrácia, elektronické záznamy,
rozhrania labáku a rádiológie,
mejly aj internet.
Prečo si to najprv nekonzultoval so mnou?
Prebral som to s kolegyňou.
A kedy to vypneme?
Čoskoro. O chvíľu.
Okej. Odfoťte niekto tabuľu.
Rýchlo!
Prechádzame na papier.
Okej.
SIEŤ JE OFFLINE
Telefóny? Nefungujú.
Panebože.
- Máš to?
- Áno. Hej, mám to.
To bude zábava.
Ak ste vy alebo niekto, koho poznáte,
zažili sexuálne zneužívanie,
pomoc je dostupná 24/7
na linke pre prípady sexuálneho násilia
na 0800 212 212
alebo navštívte www.zastavmenasilie.gov.sk
Preklad: Miroslava Brezovská
Titulky: Zuzana Jánošíková